# オブジェクト
## 概要
Rubyを理解する上で重要な「オブジェクト」という概念を理解します。

## 純粋オブジェクト指向言語
Rubyはプログラミング言語の中でもオブジェクト指向言語と呼ばれるプログラミング言語の仲間です。
また、純粋なオブジェクト指向でもあります。

他の代表的なオブジェクト指向言語にはJavaやPythonなどがあります。
純粋なオブジェクト指向言語としてはSwiftなどがあります。

Rubyでは、プログラムで扱う全てのデータが「オブジェクト」です。

例えば

```ruby
puts "Hello, world!"
```

の`"Hello, world!"`は「文字列オブジェクト」ですし、

```ruby
24 * 60 * 69
```

の`24`や`60`は「数値オブジェクト」です。

## オブジェクトの種類
文字列オブジェクトや数値オブジェクトのように、オブジェクトには様々な種類があります。

代表的なオブジェクトの種類をいくつか説明します。

### 数値オブジェクト
その名の通り、数値データを表すオブジェクトです。
次のようなものがあります。

* `0`
* `65536`
* `3.14`
* `-10`

### 文字列オブジェクト
文字列を表すオブジェクトです。

* `"Hello, world"`
* `"こんにちは"`
* `"12345"`

数値オブジェクトの`12345`と文字列オブジェクトの`"12345"`は別物であるということに注意してください。

### 時刻オブジェクト
時刻を表すオブジェクトです。

```irb
irb(main):011:0> Time.now
=> 2015-10-13 10:55:13 +0900
```

### 範囲オブジェクト
範囲を表すオブジェクトです。

```irb
irb(main):013:0> 15..60
=> 15..60
irb(main):014:0> 0...256
=> 0...256
irb(main):015:0> "a".."z"
=> "a".."z"
```

### シンボルオブジェクト
Ruby内で識別子(何かの名前を識別するためのラベル)としてよく使われるオブジェクトです。

```irb
irb(main):018:0> :itsasymbol
=> :itsasymbol
irb(main):019:0> :puts
=> :puts
```

### 配列オブジェクト
複数のデータを列としてまとめるためのオブジェクトです。

```irb
irb(main):020:0> ["hello", "こんにちは", "ニーハオ", "ナマステ", "チャオ", "ジャンボ"]
=> ["hello", "こんにちは", "ニーハオ", "ナマステ", "チャオ", "ジャンボ"]
```

### ハッシュオブジェクト
複数のデータに名前をつけてまとめるためのオブジェクトです。

```irb
irb(main):021:0> {:english => "hello", :japanese => "こんにちは", :swahili => " ジャンボ"}
=> {:english=>"hello", :japanese=>"こんにちは", :swahili=>"ジャンボ"}
```

## クラス
オブジェクトの種類のことを「クラス」といいます。
例えば文字列は`String`クラスのオブジェクトです。

クラスは、オブジェクトに対して`.class`をつけると確認することができます。

```irb
irb(main):022:0> "Hello, world".class
=> String
```

## 練習問題
### (1) 数値オブジェクトのクラス
数値オブジェクトの中にも色々なクラスがあります。例えば、整数と小数ではクラスが違います。
どのようなクラスがあるか調べてください。

```irb
irb(main):029:0> 1.class
=> Fixnum
```

### (2) 他のオブジェクトのクラス
他の様々なオブジェクトのクラスを調べてください。

* 時刻オブジェクト
* 範囲オブジェクト
* シンボルオブジェクト
* 配列オブジェクト
* ハッシュオブジェクト

```irb
irb(main):030:0> Time.now.class
irb(main):031:0> (1..100).class
```

### (3) クラス変換
オブジェクトの中には、クラスを変換できるものもあります。
例えば、文字列オブジェクトの`"12345"`は次のようにして数値オブジェクトに変換できます。

```irb
irb(main):032:0> "12345"
=> "12345"
irb(main):033:0> "12345".class
=> String
irb(main):034:0> "12345".to_i
=> 12345
irb(main):035:0> "12345".to_i.class
=> Fixnum
```

整数に変換するのが`.to_i`(to integer)、小数に変換するのが`.to_f`(to float)です。
逆に文字列に変換するのは`to_s`(to string)です。

整数、小数、文字列のオブジェクトを互いに変換して変換前と返還後のクラスを確かめてください。
