# はじめてのRuby
## 概要
Rubyのプログラムを作って実行してみます。

## プログラムとは
プログラムとは「コンピュータへの命令」を記述したものです。
別の言い方をすると「コンピュータに何をして欲しいか」が書いてあるものです。

例えばスマホには必ずついてるアラームのプログラムなら「設定した時間にアラームを鳴らして欲しい」と書いてあります。
音楽プレイヤーには「指定した音楽ファイルをスピーカーから流して欲しい」と書いてあります。

## プログラミングとは
プログラムを作ることです。
言い換えると、「コンピュータにしてほしいことをコンピュータに__正確に__伝える」作業になります。
だいたい人間が行います。

## Rubyとは
プログラムを書くための人工言語です。
人間がコミュニケーションを取るための言語ではなく、人間がコンピュータへの命令を書くために作られた言語です。

また、Rubyは「楽しくプログラミングする」ということを目的に作られています。

## Rubyでのプログラミング
Rubyでのプログラミングは次のような流れになります。

1. テキストエディタでRubyプログラムを書く
2. プログラムをファイルに保存する
3. 保存したプログラムを実行する

この章ではこの流れを一通りやってみます。
